---
title: 3.沉没成本
date: 2018-03-26 16:16:20
tags: 
     - 金融管理
     - MBA
     - 微观经济
     - 成本
categories: 
     - 金融管理
     
---
<font color=333333 face="微软雅黑" size=4>**整理自 老路-《用得上的商学课》**</font>

### 沉没成本(Sunk Cost) 
是指:<font color=333333 face="微软雅黑" size=4>**以往发生的与当前决策无关的费用。从决策的角度看，以往发生的费用只是造成当前状态的个因素，当前决策所要考虑的是未来可能发生的费用及所带来的收益，而不考虑以往发生的费用。。**</font>
<!-- more -->
### <font color=red>难以放手的“沉没成本”</font>

　　事实上，很多东西真和你家楼下的小河一样，流水不复返，真要细究也没那么心疼。可道理都懂，切换会生活中依然无法挣脱这个黑洞。

　　比如，很多人在公交站，等了半小时依然不见来车，却不愿叫个滴滴——不是抠门，而是不甘心，宁愿在烈日下继续满头大汗耗着也不想让已过去的时间“被浪费”。

　　比如出去旅行，最有毒的一句话就是：“来都来了…”堪称人生魔咒啊！景点的游客多如大米，在强大的人流加持下双脚都快离地向前飘，可这不都来了嘛，内心再怎么崩溃，风景再怎么差强人意，也还得强忍着完成自拍配图九宫格+地点打卡的标准化动作，才能安心离开。

### <font color=red>表面上看起来“得到的东西”，通常都隐藏着“无形的损失 ”</font>
诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨曾用一个生活中的例子来说明什么是沉没成本。

<td bgcolor=#e2e2e2><font size=4 color=333333>**假如你花7美元买了一张电影票，你怀疑这个电影是否值7美元。看了半个小时后，你最担心的事被证实了：影片糟透了。你应该离开影院吗?在做这个决定时，你应当忽视那7美元。它是沉没成本，无论你离开影院与否，钱都不会再收回。**</font></td>

　　只是，过往投入的一切付诸东流，清零着实让人肉疼。**太多人对所谓“浪费”资源担忧害怕，逃避面对已有的损失，却在层层嵌套中不断投入新的成本**。

### <font color=red>你真正丧失的，是“机会成本”</font>
　　还拿旅行来说，如果发现旅游景点很坑，立马掉头回家卖包子。那么你的机会成本就是用原本拍照，逛景点的时间卖包子所得的收入。

### **生活中的沉没成本**
#### <font color=red>1.敢于半途而废-在确认是错误的道路上，懂得放弃，比坚持更可贵</font>
　　假设你投了100万创业，半年了也不见任何起色，这个时候就有两个选择，放弃就相当于损失了100W，继续坚持就意味着你要投入更多的时间和金钱，选择继续坚持的除了梦想，就是沉没成本在逼着你不能退缩。
#### <font color=red>2.让人欲罢不能-制造他人的沉没成本，可以给你带来巨大的收益</font>
　　比如一些商店，告诉你，花100块钱可以办理商店的会员卡，使用会员卡，所有商品享受9折的优惠，这时候客户就会觉得，我都花了100块办了会员卡了，一定要在商品的价格差上把办卡的100块赚回来，这样就卖出了更多的商品。
#### <font color=red>3.创造覆水难收-关键时候要逼自己一把</font>
　　如果你想翻越一面墙，那你就先把帽子扔过去。比如，劳民伤财的婚礼，在心理上来说，其实就是给婚礼投入的沉没成本，潜意识就会想，这么复杂的婚礼，不想再来一次，办都办了，就好好珍惜吧。
### <font>**一句话理解沉没成本：**</font><font color=red>**因为来都来了，所以将错就错。面对沉没成本，我们要敢于半途而废；如果我们可以制造别人的沉没成本，将给我们带来巨大的收益；利用沉没成本逼自己一把，可以发现自己更大的能量。**</font>