---
title: 4.边际成本
date: 2018-04-01 10:27:58
tags: 
     - 金融管理
     - MBA
     - 微观经济
     - 成本
categories: 
     - 金融管理
     
---
<font color=333333 face="微软雅黑" size=4>**整理自 老路-《用得上的商学课》**</font>

### 边际成本(Marginal cost) 
　　是指:<font color=333333 face="微软雅黑" size=4>**每一单位新增生产的产品（或者购买的产品）带来的总成本的增量。 这个概念表明每一单位的产品的成本与总产品量有关。**</font>
<!-- more -->
　　百年的工业经济告诉我们这样一个规律：我们生产一件产品，越标准化越好，越流程化越好，款式越少越好，规模越大越好。为什么呢？你的第一反应可能是，降低成本。是的，关键是，降低什么成本？生产成本？人工成本？采购成本？还是时间成本？这些都没错，但是如果我们再深挖一层，经济学有一个词，叫做边际成本。

　　举一个例子，比如一架飞机的额定载客人数是100人，已经坐了80个人，这时候，再多增加一位乘客，增加多少成本呢？是的，几乎没有增加，也就是一份航空餐的钱。但是增加的第一位乘客，是多少成本呢？几乎是整趟航班的成本。所以，夸张一点理解边际成本：飞机起飞前的座位，理论上可以只卖一块钱。

　　再举一个例子：假设你是一家工厂的主人，有一台设备，设备上一共3个工位。这时，当雇佣一位工人时，每天可以生产20个产品，当雇佣2个工人时，每天可以生产40个产品，当雇佣3个工人时，每天可以生产60个产品。但是，当雇佣4个工人时，因为设备上只有三个工位，就需要轮班工作了，虽然平均来看大家的工作效率可能更高了，但一天下来，只能生产75个商品，毕竟有工位数量约束着。也就是说，第4个工人的“边际产量”是每天15个商品。继续往下，第5个、第6个工人带来的边际生产会越来越少，甚至因为带来拥挤导致日产量下降——这本质上都是由生产规模约束导致的。但另一方面，工人的工资会因为在你这里边际生产下降就下降吗？不会的。第4、5、6个工人的工资跟前3个工人是⼀一样的。也就是说，平均来看，由第4、5、6个工人带来的边际产出递减，当日产量量超过60时，产品的“边际成本”就开始上升了！这个例子指出，边际成本递增的原因在于：给定不变的生产规模，各生产要素之间存在一个合适的配比，当一项要素的投入超过这个配比，其边际产出下降，导致产品的际成本上升。


　　经济学里，边际成本是生产者理论中的一个概念，是指 　**额外多生产一单位产品需要付出的成本。**　相应地，每多销售一单位产品获取的收益就是边际收益。老路在过去的两年，在一些大学的EMBA和总裁班讲课，发现同学们一听到边际这个词，总想往类似于“盈亏平衡”，或者“盈亏边界”这种概念上联想。从今天开始，你每次听到“边际”这个词，请直接想到这个词：“　**每多一个**　”，比如边际成本就是每多一个的成本，边际收益就是每多一个的收益等等，基本上就能理解全部与边际相关的概念。

　　经济学的思维就是边际思维，我们的日常选择都是边际选择，什么叫边际选择呢？比如说，中午你饿了，你不能选择十天前吃什么，也不能选择下个礼拜吃什么，你要做出的选择，是下面这顿午饭你要吃什么，这就是边际选择。每一个人拥有的时间、精力、金钱都是有限的，所谓选择，就是这些有限资源的分配，在此多彼少和此少彼多中寻求一个最优解。还是以这顿午饭为例，哪一家更好吃，哪一家更便宜，哪一家更快等等。

### **生活中的边际成本**
#### <font color=red>1.规模经济能够降低边际成本</font>
　　格兰仕就是玩转边际成本的成功典型：当格兰仕的生产规模达到100万台的时候，他将他的出厂价定在规模是80万台的企业的成本价以下，这一下就玩死了一批80万台规模的企业。当生产规模到达400万台的时候，又将出厂价定在那些规模是200万台的企业的成本价以下。当规模达到1000万台的时候，又将出厂价定到规模是500万台的企业的成本价以下。造成的结果就是行业的集中度不断提高，整个行业的成本不断下降，客户得到的实惠也越来越大。
#### <font color=red>2.互联网经济可以使边际成本趋向于0！</font>
　　比如说传统的线下书店，因为陈列成本太高，所以有些书没有办法展示出来，但是类似亚马逊这样的电商平台，他新增一本书几乎不需要什么成本，边际成本趋近于0，所以就算亚马逊亏了20多年，一旦盈利，就是利润连续暴涨，股价一翻再翻，原因就是一旦过了盈亏平衡的一个点，由于他销售的边际成本趋近于0, 未来能够创造的价值，不可估量。所以李克强总理大力推行互联网+。
#### <font color=red>3.0边际成本社会，协同共享</font>
 　　在未来的社会，产销者将以近乎0成本的方式，制作并分享自己的信息、娱乐、3D打印产品、绿色能源等等，也能通过社交媒体、共享平台以极低或者零成本的模式分享汽车、住房等。

　　届时：**使用权将胜于所有权，可持续性将取代消费主义，合作会压倒竞争，交换价值被共享价值所取代**

### <font>**一句话理解边际成本：**</font><font color=red>**飞机起飞前的座位，甚至可以只卖一块钱。深入理解边际成本，我们应该记住这三个概念：第一、规模经济，降低边际成本；第二、互联网经济，边际成本趋零；第三、零边际成本社会，协同共享。**</font>